---
title: "Boltzmann"
date: 2019-09-23T11:03:23+09:00
categories:
    - generic
tags:
    - generic
keywords:
inspired: https://horizon.kias.re.kr/archives/allarticles/transdisciplinary/과학의-결정적-순간들-1906년-9월-볼츠만의-자살/
motivation:
draft: true
---

19세기 물리학, 역학적 세계관의 황혼기에 대한 간결한 설명.
근데, 막상 "역학적 세계관의 쇠퇴"라는 것이 무엇인지에 대해서는 설명이 없다.
(Harman의 책 『에너지, 물질, 힘』이 이 주제를 파고든 책이다. 저자도 주로 이 책에 의존하고 있는 것으로 보인다.)

- 20세기가 시작하는 바로 그 해에 등장한 막스 플링크의 "해결책". 그럼에도 불구하고 그 자신은 Reluctant Revolutionary라고 불리우는 역설,
- 보어의 초기 양자이론에서 나타나는 당혹감들.

플랑크에게는 아인슈타인이, 보어에게는 하이젠베르크가 "신세대" 물리학자의 역할을 했다. 그 두 사람이 만들어낸 돌파구가 모두 마하의 그림자 속에서 이루어졌다는 것.

>기계적 모형을 만든 물리학자들은 물리적 실재와 기계적 모형 사이의 유비analogy를 강조했고, 기계적 모형의 작동 방식을 통해 물리적 실재에서 일어나는 작동 방식을 모방해서 구현하려고 했지만, 그렇다고 해서 기계적 모형이 물리적 실재를 표상하는 것은 아니라고 선을 그었다. 물리 현상의 메커니즘은 다양한 방식으로 일어날 수 있고 그중 어떤 것이 진짜인지는 알 수 없기 때문에 가능한 메커니즘 중에 한두 가지 정도를 기계적 모형으로 구현해 본다는 입장이었다. 어찌 보면 이렇게 물리적 실재가 무엇인지에 대한 유보적인, 때로는 불가지론에 가까운 입장 덕분에 19세기 물리학자들은 물리현상에 대한 기계적 모형을 자유롭게, 장난감 다루듯이 만들 수 있었을 지도 모르겠다.

>...


>이처럼 초기 상태에 상관없이 모든 기체 분자의 속도 분포함수가 결국에는 맥스웰 속도 분포함수를 따른다는 것을 보이는 과정에서 볼츠만은 의도치 않게 열 현상이 비가역적 과정이라는 것을 드러냈다. 어떤 상태에 있든 기체 분자들의 속도는 결국 맥스웰 속도 분포 함수를 따르는 상태로 귀결되며, 일단 그 상태에 도달하면 다른 상태로의 변화는 일어나지 않기 때문에 열 현상은 한 방향으로만 일어나야 했던 것이다. 이런 비가역성은 역학적 세계관에서 우선시 되는 역학법칙과 충돌했다. 역학법칙은 시간에 대해 대칭적이기 때문에...
볼츠만은 역학법칙과 열역학 제2법칙의 화해를 위해 확률적 해석을 끌어냈는데, 여기에도 역학적 세계관이 중요하게 작용했다. 볼츠만은 이것을 역학법칙의 문제가 아니라 물리계의 초기 상태에 관한 문제로 규정함으로써 역학법칙을 구해냈다...
이런 해석에서 볼츠만의 머릿속에는 항상 공간을 움직이는 입자, 입자들의 배치와 속도가 그려져 있었다.

>...

>경험으로 입증되지 않은 원자라는 존재의 실재성이 확인되지 않았으므로 그 존재에 대해서는 부정도 긍정도 하지 않는 입장이었다. 이런 마흐의 비판은 볼츠만과 같은 역학적 세계관에 속하는 물리학자들에게는 당혹스러운 것이었을 것이다. 이들에게 운동하는 원자는 의문의 여지가 없는 당연한 것이었고, 그것으로 그동안 수많은 물리현상을 훌륭히 설명해왔으며, 그 훌륭한 설명들만으로도 원자의 존재는 입증되었다고 단언할 수 있지 않겠는가.

>...

>더 당혹스러운 것은 이런 질문은 역학적 세계관에서는 제기되지 않았던 새로운 종류의 질문이라는 점에 있었을 것이다. 입자와 역학적 운동만 제외하면 역학적 세계관에서는 물리적 실재에 대해 질문을 던지지 않았다. 물리적 실재에 대한 강한 믿음이 있어서가 아니라 물리적 실재가 무엇인지 알기 힘들다는 입장이 그런 질문을 막았던 것이다... 젊은 세대의 물리학자들은 마흐에게 열광했다.

>...

> 볼츠만이 입자와 그 운동, 그것의 속도 분포라는 미시적 메커니즘을 통해 열역학을 일구고 열역학의 세상을 그려낸 것에 비해, 아인슈타인 같은 신세대 물리학자들은 미시적 세계에 대한 가설 없이 온도와 열량과 같은 거시적 물리량들의 관계만으로 이루어졌다는 점에서 열역학의 아름다움을 칭송했다. 이런 점에서 1906년 볼츠만의 죽음은 19세기에 번성했던 역학적 세계관의 물리 세계의 붕괴를 상징하는 것이라 할 수 있다.
