---
title: "1900년의 플랑크"
date: 2019-09-23T22:10:12+09:00
categories:
    - 표현
tags:
    - quantum
    - Planck
keywords:
inspired: https://horizon.kias.re.kr/archives/allarticles/transdisciplinary/과학의-결정적-순간들-1900년-베를린-플랑크의-양자/
motivation: "
David Kaiser의 Nature 기사 Discovery is always political(24 SEPTEMBER 2019)를 보자. 거기선 막스 플랑크, 1900이 empire building의 귀결로 나온다. 이상욱의 글도 그런 취지. 근데 그런 맥락에선 이게 그 자체로 결정적 순간이 아니라 시대적 흐름이 귀결하는 인상적인 결과(그건 언제나 여러 사건의 집합이다.) 중 하나일 뿐이다. 1900을 결정적 순간이라고 할 때는 사건의 맥락이 다르다. 그리고 맥락은 그렇게 포착되어야 하는 것 아닐까?
(https://www.nature.com/articles/d41586-019-02848-2)
"
draft: true
---

글의 취지는 다음과 같이 요약된다.

>1. 플랑크의 1900년 논문에 대한 ‘표준적’ 설명이 어떠한 점에서 사실과 동떨어진 재구성인지를 이해하려면 그다지 강조되지 않는 두 측면, 즉 플랑크의 연구가 제국물리기술연구소라는 당시로서는 매우 특이한 국가지원 과학기술연구소를 배경으로 이루어졌다는 사실과 이론물리학자로서의 플랑크의 정체성을 동시에 고려해야 한다.

>2. 이런 점을 고려할 때 플랑크가 1900년 논문에서 우리가 이해하는 방식으로 양자물리학의 양자 가설을 제시했다고 보기는 어렵다.

>3. 학문 후속 세대들에게 물리학 연구가 실험과 이론의 ‘주고받기’ 식으로 발전할 뿐, 물리학자가 살았던 사회 외부의 영향과는 무관하다는 ‘순수주의적’ 사고를 부당하게 심어줄 수 있다.

필자에 의하면 '표준적' 설명이란 이런 것이다.

>플랑크는 ... 당시 물리학자들이 고민하던 중요한 이론적 난제, 즉 흑체 복사 현상에 있어서의 실험과 이론의 불일치를, 양자화된 에너지-최소 단위 덩어리의 형태로 존재하는 에너지-를 상정하는 방식으로 깔끔하게 설명함으로써 양자물리학을 시작했다.

이건 다음과 같은 과정을 통해 재구성된 이야기이다.

>아인슈타인이 1905년 빛알갱이(광자)를 가정하여 광전효과를 성공적으로 설명해내고, 1907년 양자화된 에너지 개념을 활용하여 비열을 깔끔하게 설명한 이후, 로렌츠나 에렌페스트 같은 네덜란드 물리학자들은 양자화 개념을 당대 물리학의 중심 연구 방법론으로 확립하려 노력했다. 그리고 이 과정에서 플랑크의 1900년 논문에 양자물리학의 '기원'으로서 지위가 부여되고, 자연스럽게 이 '표준적' 이야기가 유행하기 시작한 것이다.

그리고,

>실제로 플랑크는 1900년 논문을 발표하고 나서도 한참동안 에너지의 양자화를 수학적 기법이 아니라 '물리적 사실'로 받아들이는 데 주저했다.

필자는 다음과 같이 문제를 제기한다.

>하지만 표준적 설명에서는 도대체 왜 실험 물리학자들이 흑체 복사에 대한 실험을 그토록 열심히 수행했는지에 대해서는 다루지 않는다. 마찬가지로 플랑크의 목적이 진정으로 기존 두 이론의 문제를 극복하고 실험 현상을 '정확하게' 기술하는 이론을 만들기 위함이었는지에 대해서도 따져보지 않는다.

흑체 복사 문제에 대한 플랑크의 천착은 다음과 같은 동기에서 비롯됐다고 한다.

>플랑크가 흑체 복사 현상에 대한 이론물리학적 탐색에서 추구했던 것은 실험 결과를 설명하는 식 자체가 아니라 그 식을 물리학의 근본 이론, 즉 열역학에서 엄밀하게 유도하는 일이었다.

그리고,

>레일리-진스 공식은 플랑크의 이론적 연구에 아무런 영향을 끼치지 않았다. 일단 그 공식의 가정, 즉 에너지가 모든 진동수에 골고루 분배된다는 가정 자체를 플랑크는 물리학적으로 타당하지 않다고 생각했기에 레일리-진스 공식은 아예 고려하지도 않았다...  레일리-진스 공식과 플랑크의 1900년 논문 사이의 연관성은 1911년에 에렌페스트가 초기 양자이론 연구사를 개념적으로 재구성하면서 처음 언급한 것이다.

그래서 다음과 같이 주장한다.

><em class="emkorean">플랑크가 1900년 논문에서 우리가 이해하는 방식으로 양자물리학의 양자 가설을 제시했다고 보기는 어렵다</em>.
플랑크 스스로가 자신이 사용한 에너지 양자화 가정이 정확히 무엇을 의미하는지에 대해 분명하게 확신하지 못했다는 점은 여러 문헌 자료를 통해 분명해 보이기 때문이다.  이 점을 들어 토마스 쿤과 같은 과학사학자/과학철학자는 플랑크의 1900년 논문이 아니라 에너지 양자화가 갖는 물리학적 의미를 분명하게 제시한 에렌페스트의 1908년 논문에서 양자물리학이 탄생했다고 보아야 한다는 강한 주장을 하기도 했다.

쿤의 주장은 다음과 같이 요약된다.

>플랑크가 1900년에는 철저하게 고전물리학의 패러다임에 갇혀 에너지의 양자화를 단순한 계산 도구 이상으로 생각하지 않았다

하지만, 필자에 의하면 과학사학자들 사이에서도 쿤의 그러한 주장에 이견을 갖는 사람도 많다. 프랑스 과학사학자 다리골의 견해를 예시한다.

>다리골은 플랑크가 1900년에 훗날 에렌페스트가 이해했던 것처럼 명쾌하게 에너지 양자화의 물리적 의미를 이해했던 것은 아니지만, 자신의 이론적 가정이 갖는 물리적 의미에 대해 꾸준히 고민했고 그 과정에서 아인슈타인이 양자물리학 논문을 쓸 수 있는 밑거름을 제공했다고 지적한다. 다리골은 이런 의미에서 아인슈타인을 양자물리학의 진정한 출발점으로 본다.

결론적으로, '표준적' 설명의 위상은 다음과 같이 요약된다.

>이상의 논의가 "플랑크의 1900년 논문에 대한 물리학 교과서의 표준적 설명을 거짓으로 만드는 것은 아니다... 단지 플랑크의 연구의 배경에 인과적으로 중요한 역할을 한 두 요소, 즉 산업과학기술 연구의 역할과 근본 이론으로서의 열역학의 중요성이 간과되었을 뿐이다.

"플랑크의 논문이 양자 물리학의 역사에서 중요한 기여를 하였으며 이후의 물리학 발전에 지대한 영향을 끼쳤음은 논란의 여지가 없다"는 점도 인정한다.
나아가,

>이 두 요소를 배제한 '표준적' 설명으로 공부한다고 해서 미래 물리학자가 될 학문 후속 세대들의 물리학에 대한 이해에 문제가 생기는 것도 아니다. 오히려 쿤이 지적했듯이, 1900년도에 동료 물리학자들에 의해 플랑크 논문이 어떻게 이해되었는지를 파악하는 것보다는 21세기 현대 물리학의 관점에서 플랑크의 논문이 갖는 이론적 함의를 정확하게 파악하는 것이 현대 물리학의 패러다임 하에서 물리학자로 활동하는데 훨씬 더 도움이 된다.
이런 점을 고려할 때 플랑크의 1900년 혁명적 논문에 대한 '표준적' 설명은 물리학 교육을 위해서는 충분히 좋은 설명이다.

그럼에도 불구하고
이런 점들을 구태여 짚어보는 이유는 다음과 같다.

>우선 이런 설명은 학문 후속 세대들에게 물리학 연구가 실험과 이론의 '주고받기' 식으로 발전할 뿐, 물리학자가 살았던 사회 외부의 영향과는 무관하다는 '순수주의적' 사고를 부당하게 심어줄 수 있다. 이에 더해 진짜 물리학 연구 과정에서는, 이후의 이론적 정리 과정에서는 별다른 의미를 찾기 어려운 다양한 요인들이 영향을 미친다는, 즉 물리학 '연구'와 나중에 정리된 물리학 '지식' 사이에는 수많은 중요한 차이가 있다는 사실이 간과될 수 있다. 이는 물리학자의 물리학 '연구 능력'에는 직접적인 해가 되진 않겠지만, 물리학자들이 물리학을 바라보는 메타적 관점에는 상당한 왜곡을 가져올 수 있다는 점에 유의해야 한다.
