---
title: "1. 수학에서 과학으로, 다시 수학으로"
date: 2019-10-06T16:36:34+09:00
categories:
    - 방법
tags:
    - math
keywords:
inspired: 'Penelope Maddy, How Applied Mathematics Became Pure, The Review Of Symbolic Logic Volume 1, Number 1, June 2008'
motivation: '가우스가 D.A.에서 수학은 관계라고 한 것에 대해 적절한 맥락과 유용한 예시를 제공함: "illuminating diagnoses of the features responsible for particular phenomena that x has feature y is not due to its idiosyncrasies z or v or w but only to its group structure"'
draft: true
---

## 역사적 맥락: 과학으로서의 수학, 수학으로서의 과학

경험 세계에 대한 이해는 과학으로 대표된다.
그리고 과학에 대해 수학이 어떻게 관계하는가에 관한 인류의 생각은 극적인 반전을 거치며 변화해왔다.
순수 수학의 등장은 그러한 생각의 변화와 궤를 갖이한다.

시작은 플라톤이다.[^1]
플라톤은 수학적 지식과 지각을 통해 얻는 세계 이해와 분명하게 구별된다고 했다.
그에 의하면 수학은 영원하고 불변인 추상적 형태에 관한 지식이다.
과학은 불확실하고 언제든 변할 수 있는 의견에 불과하다.
그래서 플라톤은 오직 수학 만이 "지식"이라고 부를 만한 가치가 있다고 생각했다.

[^1]: 왜 노자, 장자가 아니라 플라톤인가? 찾아 볼 수 있는 레퍼런스가 없고 그래서 아는 것이 별로 없기 때문.

고대 그리스의 "과학"이 지금 우리가 말하는 "과학"은 아니다.
과학 혁명의 시기를 거치면서 과학에 대한 견해 자체가 변했다.
과학에 대한 현대적 의미의 이해는 갈릴레오의 유명한 격언에서 시작한다.[^2]

[^2]: [Nature] is written in that great book which ever lies before our eyes – I mean the universe – but we cannot understand it if we do not first learn the language and grasp the symbols in which it is written. The book is written in the mathematical language, and the symbols are triangles, circles, and other geometric figures, without whose help it is impossible to comprehend a single word of it; without which one wanders in vain through a dark labyrinth. (as quoted by Kline, 1972, pp. 328–329. See also Machamer 1998a, pp. 64–65 for a slightly different translation.)

자유 낙하의 원인에 대해 많은 설명들이 있어왔다. 갈릴레오는 다음과 같이 말한다:

>Such fantasies, and others like them, would have to be examined and resolved, with little gain. (Galileo, 1638, p. 159)

가속의 원인이 아니라 그 가속 운동의 수학적 특징을 발견하고 검증하는 것, 바로 거기에 집중해야 한다는 것이 그의 생각이다.[^2]
우주는 수학적인 법칙을 따라 작동한다.
수학은 과학 위에 있는 뭔가가 아니다.
수학과 과학은 같은 것이다.
모리스 클리안은 다음과 같이 말한다.

>수학은 과학적 이론의 본질적 요소가 되었다... 그것은 수학과 과학의 융합으로 귀결되었다.(클라인, 1972, pp. 394--395)

[^2]: It suffices our Author that we understand him to want us to investigate and demonstrate some attributes of a motion so accelerated . . . whatever be the cause of its acceleration . . . that in equal times, equal additions of speed are made. (Galileo 1638, p. 159) 길리스피의 《객관성의 칼날》에 의하면, 갈릴레오는 자유낙하가 등가속이라는 수학적으로 기술되는 "불변성"을 발견한 것을 계기로 운동이 수학적 법칙을 따른다는 이런 생각에 이르게 되었다. 물론, 이런 생각이 당대에 쉽게 받아들어진 것은 아니다. 뭣보다도 원인을 탐구하는 것이 지성의 역할 아닌가. 관찰된 현상을 수학적으로 정식화하는 것, 그건 단지 탐구의 첫걸음에 지나지 않는 것 아닌가. 왜 그런 현상이 나타나는가가 궁금하지 않는가 말이다. 데카르트도 갈릴레오의 그런 생각에 동의하지 않았다: "자유낙하에 관해 말하려면 먼저 무게의 본질에 대해 말해야 한다.", "갈릴레오는 궁극적인 원인을 탐구했어야 한다." 그럼에도 불구하고 현대적 관점에서 봤을 때, "기술에 집중하기로 한 갈릴레오의 결정은 과학 방법론에 관한 가장 심오하고 유익한 아이디어였다."(모리스 클라인) 바로 그 아이디어가 뉴턴으로 귀결하게 된다.

당시의 위대한 사상가들, 데카르트와 갈릴레오를 비롯해서 하위헌스와 뉴턴에 이르기까지 당대의 위대한 사상가들은 수학으로서의 과학을 했고 과학으로서의 수학을 했다. 그 둘을 구별하려 하지 않았다.

수학과 과학에 대한 현대의 견해에 다다르기 위해서는 또 한 번의 반전이 필요하다.
과학적 진술의 의미는 그 진술을 경험적으로 확인 수 있는 조건으로 환원될 수 있다.[^3]
20세기 초, 비엔나 서클 논리 실증주의자들의 이와 같은 생각은 다양하게 제기되는 공허한 철학적 논의들을 의미 없는 것으로 배제하는데 큰 역할을 했다.
그런데 이런 입장은 수학의 확실성에 대한 생각에도 영향을 준다. 실은, 수학에 대한 생각도 극적으로 바뀌기 시작한다.
그들은 수학적 진리가 언어에 의해 보장되는 관습적 진리와 같은 것이라고 생각했다.

플라톤에게는 수학이 완전한 지식이고 과학은 의견에 불과했다.
과학 혁명의 선구자들에게 수학과 과학은 같은 것이었다.
현대의 철학자들에게는 과학이 우리가 가질 수 있는 최선의 지식이다.
수학이 차지하는 자리는 매우 불안정하다.

[^3]: 논리 실증주의의 이와 같은 주장의 근거와 내용에 관해서는 좀 더 평이하고 구체적인 해설이 필요함. 수학의 확실성에 대한 견해는 같은 제목의 모리스 클라인의 책을 참고하면 될 듯. 근데, 이런 부분에 대한 설명이 추상적인 수학적 구조에 접근하는 모티베이션으로서 의미를 가질까?---기계적 세계관의 쇠퇴, 플랑크와 아인슈타인과 보어와 하이젠베르크로 이어지는 20세기 과학의 성립 과정이, 그리고 "shut up and calculate"와 인플레이션 우주론, 수학적 우주론으로 이어지는...


## 순수 수학의 등장: 과학 vs. 수학

수학이 다루는 고유한 대상이 있다.[^4] 수학적 대상에 대한 수학적 진술은 언어에 의해 관습적으로 인정되는 정도의 진실성만을 가지는가? 괴델은 수학이 수학적 대상에 대한 대해 뭔가를 실제로 제공한다고 생각했던 사람 중 하나다.
그런 것들과 관련해서는 다음과 같은 질문이 제기된다:
경험적인(또는 인과적인) 근거를 갖지 않는 수학적 대상에 대한 "지식"은 어떻게 얻어지는가?

[^4]: 정수와 실수, 다항식과 행렬, 군(gorup) 등을 생각하자. 이른바 worldly root에 관해서 당연하지 않은 첫인상을 주는 거라면 복소수, 비유클리드 기하 등을 들 수 있다.

이와 같은 질문은 플라톤이 수학을 경험 세계로부터 분리시켰을 때부터 제기되었다.
플라톤은 수학적 지식은 선험적으로 주어진 것이라고 생각했다.
태어나기 전, 우리의 정신이 육체적 속박을 받기 이전에는 아무 제약 없이 형태를 인식할 수 있었다. 태어난 이후에는 그러한 회상을 통해 그러한 지식이 리바이벌된다.

수학적 지식의 지위가 불안정해지게 되는 것은 수학과 자연과학, 즉 경험 세계와의 분리, 순수 수학의 등장과 궤를 같이한다.
이제 과학과 분리된 순수 수학의 등장 과정을 살펴 보면서 이 문제를 살펴보자.[^5]

[^5]: 필자가 주로 의존하는 모리스 클라인의 수학사상사 참고.

수학은 어떻게 과학으로부터 분리되어왔을까?
세 가지 줄기를 잡아보자.

1. 데카르트와 뉴턴, 오일러를 비롯한 많은 사람들은 수학이 실재적 현상의 정확한 기술이라고 생각했다... 그들은 자신들의 작업이 세계의 수학적 설계를 밝혀내는 것이라고 보았다.
2. 19세기에 들어서면서 이런 그림은 극적으로 바뀐다: 명시적으로 의도한 것은 아니지만 수학자들은 물리적 의미를 갖지 않는 개념들을 하나 둘 도입하기 시작했다. 음수, 복소수, \\(n\\)--차원 공간, 교환법칙이 없는 대수 등등... 수학은 경험의 범위를 넘어서서 전개되고 있었다. 수학자들은 자신들이 다루는 주제가 자연의 독해가 아니라는 것을 아직은 의식하지 못하고 있었다.
3. 1850년 경부터는 수학이 직접적인 물리적 해석을 갖지 않는 개념이나 이론을 도입하고 다룰 수 있다는 견해가 널리 받아들여지기 시작했다. 이런 경향은 추상 대수학의 발전, 병리적 함수(pathological functions)에 대한 연구, 초한수(transfinite numbers)에 관한 이론 등에서 잘 나타난다.

칸토르의 다음과 같은 언급은 이런 변화를 당당하게 선언한다:

>수학의 본질은 자유다.

19세기 말이 되면 혁신적인 수학자 대부분이 이런 생각을 가지게 된다.
그리고 지금은 당연히 받아들여지는 생각이 되었다.
수학은 물리 세계에 독립해서 그 자체로 전개된다. 수학적 개념의 정당성은 물리적 해석에 의존하지 않는다.
