---
title: "5. 자연 그 자체는 기술될 수 있는가?"
date: 2019-10-18T20:04:59+09:00
categories:
    - 방법
tags:
    - 대칭
keywords:
inspired:
motivation: ""
draft: true
---

볼츠만은 다음과 같이 말했다.

>The concepts of the integral and differential calculus, cut loose from any [finitary] atomic representation, are purely metaphysical. (quoted with references and discussion in Emch & Liu, 2002, p. 239)

그러나 실제 문제는 이거다: 미시 구조로부터 이전의 현상학적 기술이 그대로 재구성된다는 것.[^51]

[^51]: 미시 구조로부터 연속 함수를 적용하는 순간이 어디인가, 그리고 그렇게 해서 어떻게 현상학적 기술이 도출되는가에 관한 상세한 예시는 Maddy, pp. 31--32에서 전개된다. 여기선 미시 상태로부터 거시 상태의 엔트로피를 유도하는 볼츠만의 접근을 사례로 들고 있다.

유한개의 입자로 이루어진 이산적인 계가 연속체를 기술하는 수학으로 더 잘 다룰 수 있다는 이런 현상은 매우 보편적으로 나타난다.
그렇다면, 관찰을 통해 밝혀진 이산적인 미세구조에도 불구하고 연속체 역학이 보다 근본적이라고 볼 수 있는 관점은 과연 설 자리가 없는 것일까?[^52]

[^52]: 이런 질문은 좀 더 상세히 풀어서 쉬운 질문으로 풀어내야 할 것임. 그리고 그 의미 자체도. 자연이 이산이냐 연속이냐에 관한 논의는 펜로즈가 RTR에서 언급하고 있으니까 그걸 참고해도 될 듯.

이런 방식으로 사용되는 수학적 방법을 정당화하기 위해서는 개념적으로 인식된 자연 그 자체의 기술이라는 관점으로부터의 탈피를 포함한다.

당대의 과학자였던 Duhem은 다음과 같이 말한다.

>실험하는 물리학자는 자기가 다루는 도구에 관해 뚜렷하게 구별되는 두 가지 서로 다른 표상을 마음 속에 가지게 된다. 하나는 그가 실제로 다루고 있는 구체적인 도구의 이미지다. 다른 하나는 그 도구를 상징하는 기호로 도식화된 모형이다. 믈리학자는 이렇게 이상화된 상징으로서의 도구에 근거해서 추론을 전개하며, 물리학의 법칙과 공식도 바로 이 상징적 도구에 적용된다.
(Maddy, p. 32)

예를 들어, 온도계에 관한 표상은 이렇다:

>한편에는 수은이 들어 있는 유리관이 있다... 다른 한편에는 역학적으로 완전한 유체의 기둥이 있다. 이 유체 기둥의 각 점에는 유체의 압축과 팽창을 기술하는 방정식에 의해 정의되는 밀도와 온도가 할당되어 있다. (Duhem, 1906, pp. 156–157)

모형과 물리적 실체가 직접적으로 대응(isomorphism)된다면 이런 구별은 별 의미가 없다. 그러나 그 둘은 직접적으로 대응하지 않으며, 다른 종류의 수학을 사용한다고 해도 상관 없다. 실제로 모형과 물리적 실체가 서로 어떻게 관계되는가는 다루는 대상, 그리고 우리가 그 대상에 관해 무엇을 알고 있는가에 따라 달라진다.

난장이가 쏘아올린 작은 공이 떨어질 위치를 계산한다고 해보자. 공을 쏘아 올린 힘을 안다고 하자.

우리는 시공간을 연속적인 다양체로 나타내지만, 실제로 시공간이 연속적인지는 모른다. 우리는 시공간에 대한 그런 기술이 시공간에 대한 이상화라는 것을 알고 있다. 더욱이, 유클리드 기하가 대부분의 경우에 적용될 수 있는 좋은 근사인 것처럼, 이것도 아주 좋은 이상적 모델이다.
그럼에도 불구하고 그 수학이 과학과 분리되어 있는 거라는 사실에는 변함이 없다.
과학자들이 주장할 수 있는 것은 자기가 사용하는 수학 모델이 적어도 근사적으로는 자연의 실제 구조가 가지는 어떤 측면과 비슷하다는 것, 그리고 수학 모형에 내포되어 있는 이상화가 당면 목적에 유익하다는 것일 뿐이다.
