---
title: "Ahlfors 3 1 3"
date: 2019-10-25T09:08:33+09:00
categories:
    - 방법
tags:
    - Ahlfors
keywords:
inspired:
motivation: ""
draft: true
---


# 3.1.3 연결Connectedness

거리공간 \\(S\\)의 공집합 아닌 부분집합 \\(E\\)는 그 자체로 동일한 거리함수를 가진 거리공간으로 간주할 수 있다.
그러나 \\(E\\) 위의 열린집합이 반드시 \\(S\\)의 부분집합으로서도 열려 있는 것은 아니다.
그래서 \\(E\\) 위의 근방과 열린집합을 상대적 근방, 상대적 열린 집합이라고 부르기도 한다.
앞으로 부분집합 \\(E\\)가 어떤 특정한 위상적 성질을 가지고 있다고 말할 때는 항상 부분공간으로서 가지는 성질을 의미하는 것으로 한다. 그리고 부분공간 위상은 상대적 위상이라고 부른다.

연결을 정의하는 가장 쉬운 방법은 연결이 아닌 속성을 주는 것이다: 열린 부분집합 \\(A\\)와 \\(B\\)로 분할되는 집합 \\(S\\)는 연결이 아니다.
이 때 \\(A\\)와 \\(B\\)는 서로 소이고 공집합이 아니다.
이와 같은 공간의 연결은 다음과 같이 사용되기도 한다:
\\(S\\) 위에서 서로의 여집합이 되는 두개의 열린 부분집합 \\(A\\), \\(B\\)가 존재한다고 하자.
만약 \\(S\\)가 연결집합이면 \\(A\\) 또는 \\(B\\)가 공집합이다.

부분집합 \\(E\subset S\\)이 상대적 위상에서 연결집합이면 \\(E\\)는 연결이라고 말한다.

>(정의 3).
거리공간의 부분집합을 서로 소이고 공집합이 아닌 두 상대적 열린집합의 합집합으로 나타낼 수 없으면 이 집합은 연결되었다고 한다.

열린집합의 부분집합이 상대적 열린집합일 필요충분조건은 그것이 열린집합이라는 것이다.
마찬가지로 닫힌집합의 부분집합이 부분집합이 상대적 닫힌집합일 필요충분조건은 그것이 닫힌집합이라는 것이다.
열린집합은 두개의 열린집합으로 분할될 수 없으면 연결집합이고, 닫힌집합은 두개의 닫힌집합으로 분할될 수 없으면 연결집합이다.

실직선의 경우에는 모든 연결집합에 이름을 줄 수 있다. 그것을 구간interval\\({}\\)이라고 한다. 이 성질의 가장 중요한 결과는 실직선 전체가 연결집합이라는 것이다.
실수 시스템의 근본 성질 중 하나다.

구간은 다음 네개의 부등식 중 하나로 정의된다:
\\[
a<x<b,\quad a\le x<b,\quad a<x\le b,\quad a\le x\le b
\\]
\\(a=-\infty\\) 또는 \\(b=\infty\\)인 경우를 포함한다. 따라서 실직선 전체도 구간이다.

>(정리 1).
실직선의 공집합 아닌 부분집합이 연결되었으면 구간이다.

단조 수열은 유한한 극한을 가지거나 무한대로 발산한다는 사실에 기초한 고전적인 증명이 있다.

실직선을 서로 소인 두개의 닫힌 집합의 합집합 \\(\mathbb R=A\cup B\\)으로 나타낼 수 있다고 가정하자.
둘 다 공집합이 아니면 두 실수 \\(a_1\in A\\)와 \\(b_1\in B\\)가 존재한다.
\\(a_1<b_1\\)이라고 하자.
구간 \\((a_1,b_1)\\)을 둘로 쪼개면 두 부분 중 하나는 반드시 왼쪽 끝점이 \\(A\\)에, 오른쪽 끝점이 \\(B\\)에 속하게 된다.
이 구간을 \\((a_2,b_2)\\)로 나타내고 다시 둘로 쪼개서 동일한 조건을 가진 구간을 택한다.
이런 방식은 무한히 반복할 수 있고, 그래서 중첩된 구간열 \\((a_n,b_n),a_n\in A,b_n\in B\\)를 얻는다.
수열 \\(\{a_n\}\\)과 \\(\{b_n\}\\)은 공통의 극한값 \\(c\\)를 가지며, \\(A,B\\)가 닫혀 있으므로 \\(c\\)는 \\(A\\)와 \\(B\\)에 동시에 속해야 한다.
이 모순은 \\(A\\) 또는 \\(B\\)가 공집합이어야 함을 의미한다.
그래서 \\(\mathbb R\\)은 연결집합이다.

이 증명을 조금 수정하면 모든 구간에 적용할 수 있다.

그 역을 증명하기 전에 먼저 최대하계와 최소상계에 대해 언급해 둔다.
\\(\mathbb R\\)의 임의의 부분집합 \\(E\\)에 대하여 (\A\\)를 \\(E\\)의 하계lower bound 전체의 집합이라고 하자. \\(A\\)의 여집합은 분명히 열린집합이다.
\\(A\\) 자신은 최대인 원소를 포함하지 않으면 열린집합이다.
실직선이 연결이므로 \\(A\\)와 그 여집합은 어느 하나가 공집합이 아니라면 둘 다 열린집합일 수 없다.
그래서 다음 세 경우 중 하나에 해당한다.

- \\(A\\)가 공집합이다.
- \\(A\\)가 최대인 원소를 포함한다.
- \\(A\\)가 실직선 전체다.

만약 \\(A\\)가 최대인 원소 \\(a\\)를 가지면 이를 \\(E\\)의 최대하계greatest lower bound라고 한다.
만약 \\(A\\)가 공집합이면 \\(a=-\infty\\),
만약 \\(A\\)가 실직선 전체이면 \\(a=\infty\\)라고 나타낼 수 있다.
이와 같은 표현에 따르면 실수의 임의의 부분집합은 유일한 최대하계를 갖는다.
그리고 \\(a=\infty\\)일 필요충분조건은 \\(E\\)가 공집합이라는 사실도 분명하다.
최소상계도 동일한 방법으로 정의할 수 있다.

이제 증명으로 돌아가자.

\\(E\\)가 연결집합이고 최대하계 \\(a\\)와 최소상계 \\(b\\)가 존재한다고 하자.
\\(E\\)의 모든 원소는 \\(a\\)와 \\(b\\) 사이에 있으며, 극한값도 포함한다.
열린 구간 \\((a,b)\\)의 점 \\(\xi\\)가 \\(E\\)의 원소가 아니라고 하자.
그러면 두 부등식 \\(x<\xi\\) 와 \\(x>\xi\\)로 각각 정의되는 두 열린집합은 \\(E\\)를 덮는다.
그런데 \\(E\\)는 연결집합이므로 둘 중 하나는 \\(E\\)와 만나지 않는다.
예를 들어, \\(E\\)의 원소 중 \\(\xi\\)의 왼쪽에 있는 것이 없다고 하자.
그러면 \\(\xi\\)는 하계이고, 이는 \\(a\\)가 최대하계라는 가정에 모순이다.
오른쪽에 대해서도 마찬가지의 모순이 생긴다. 그래서 \\(\xi\\)는 \\(E\\)의 원소이고 \\(E\\)는 \\(a\\)와 \\(b\\)를 끝점으로 하는 구간이다. 구간이므로 열린구간, 닫힌구간 또는 반만 닫힌 구간 중 하나이다.
\\(a=-\infty\\), \\(b=\infty\\)인 경우도 포함한다.

닫힌집합의 유한인 하계와 상계를 가지면 최대하계와 최소상계는 그 집합에 속한다. 이 경우, 최대하계와 최소상계를 각각 최소값, 최대값이라고 한다.
공집합이 아닌 집합의 하계와 상계가 유한이면 이 집합은 유한한 구간에 속한다. 이 경우, 그 집합이 유계라고 한다.

>(정리 2).
실수의 공집합 아닌 부분집합이 닫혀있고 유계이면 최대값과 최소값을 가진다.

다음 정리는 평면 위에서 연결집합이 가지는 구조에 관한 모든 본질적 정보를 준다.

>(정리 3).
평면의 공집합 아닌 열린 부분집합이 연결되기 위한 필요충분조건은 임의의 두 점을 집합에 속한 다각형으로 이을 수 있는 것이다.

우선 필요조건임을 증명한다.
\\(A\\)가 열린집합이고 연결집합이라고 하자.
\\(a\in A\\)에 대하여, \\(A\\)의 부분집합 \\(A_1\\)을 \\(a\\)와 다각형으로 이을 수 있는 점들의 집합이라고 하고, \\(A\\)의 다른 부분집합 \\(A_2\\)를 \\(a\\)와 다각형으로 이을 수 없는 점들의 집합이라고 하자.
이제 두 부분집합이 모두 열린집합임을 보인다.[^polsubop]
먼저,
\\(a_1\in A_1\\)이면  \\(A\\) 안에 근방 \\(|z-a_1|<\epsilon\\)이 존재한다. 근방에 속한 임의의 점을 \\(a_1\\)과 선분으로 이을 수 있고, \\(a_1\\)과 \\(a\\)를 다각형으로 이을 수 있으므로 근방 전체가 \\(A_1\\)에 속한다. 그래서 \\(A_1\\)은 열린집합이다.
다음,
\\(a_2\in A_2\\)이면 \\(A\\)에 속한 근방 \\(|z-a_2|<\epsilon\\)가 존재한다.
이 근방에 속한 점을 \\(a\\)와 다각형으로 이을 수 있으면 \\(a_2\\)와 이 점을 선분으로 이을 수 있으므로 \\(a_2\\)와 \\(a\\)도 이어진다. 이것은 \\(A_2\\)의 정의에 모순이므로 근방 전체가 \\(A_2\\)에 속한다. 그래서 \\(A_2\\)도 열린집합이다.
\\(A\\)가 연결집합이므로 \\(A_1\\) 또는 \\(A_2\\)가 공집합이어야 한다.
그런데 \\(a\in A\\)이므로 \\(A_2\\)가 공집합이다.
따라서 모든 점을 \\(a\\)와 이을 수 있다.
마지막으로,
\\(A\\)에 속한 임의의 두 점은 \\(a\\)를 통해 이을 수 있다.
필요조건임이 증명됐다.

[^polsubop]: 두 부분집합이 연결집합 \\(A\\)를 분할하므로 둘 다 열린집합이면 둘 중 하나는 공집합이어야 한다.

같은 방법으로 임의의 두 점을 변이 좌표축과 평행인 다각형으로 이을 수 있다는 사실도 보일 수 있다.

이제 충분조건임을 증명한다.
\\(A\\)를 서로 소인 두 개의 열린집합의 합집합, 즉 \\(A=A_1\cup A_2\\)로 나타낼 수 있다고 가정하자.
또, \\(a_1\in A_1\\), \\(a_2\in A_2\\)이고 이 두 점을 \\(A\\)에 속한 다각형으로 이을 수 있다고 하자.
그러면 다각형의 한 변은 반드시 \\(A_1\\)의 한 점과 \\(A_2\\)의 한 점을 이어야 하므로 그냥 \\(a_1,a_2\\)가 선분으로 이어진 경우를 생각하는 것으로 충분하다.
이 선분은 \\(0\le t\le1\\)에 관한 매개변수 표현 \\(z=a_1+t(a_2-a_1)\\)을 갖는다.
구간 \\(0<t<1\\)의 두 부분집합으로서 각각 \\(A_1\\)의 점들에 대응되는 것과 \\(A_2\\)의 점들에 대응되는 것은 모두 열린집합이고 서로 소이며 공집합이 아니다.
이것은 구간이 연결집합이라는 사실에 모순이다.
충분조건임도 증명됐다.\\(\Box\\)

이 정리는 \\(\mathbb R^n\\)와 \\(\mathbb C^n\\)로 확장할 수 있다.

>(정의 4).
공집합 아닌 열린 집합이 연결되었으면 이를 영역region이라 한다.

정리 3.에 의해 평면 전체, 열린원판 \\(|z-a|<\rho\\), 그리고 반평면은 모두 영역이다.
\\(\mathbb R^n\\) 위의 임의의 \\(\delta\\)-근방도 영역이다.

영역은 열린구간의 고차원 버전이다. 영역의 닫힘을 닫힌영역closed region\\({}\\)이라고 한다.
서로 다른 영역이 동일한 닫힘을 가질 수 있다.

집합의 다른 연결 부분집합에 포함되지 않는 연결 부분집합을 컴퍼넌트component\\({}\\)라고 한다.

>(정리 4).
모든 집합은 컴퍼넌트로 분해할 수 있으며, 그 분해는 유일하다.

주어진 집합 \\(E\\)에 대하여 \\(a\in E\\)이고 \\(C(a)\\)가 \\(a\\)를 포함하는 \\(E\\)의 연결 부분집합 전체의 합집합이라고 하자.
\\(\{a\}\\)가 연결집합이므로 \\(C(a)\\)는 \\(a\\)를 포함한다.
이제 \\(C(a)\\)가 연결집합이면 그것은 컴퍼넌트이다. 나아가 임의의 두 컴퍼넌트는 서로 소이거나 같다. 이것이 우리가 증명하고자 하는 결과다.
\\(c\in C(a)\cap C(b)\\)라고 하자.
\\(C(c)\\)의 정의와 \\(C(a)\\)가 연결집합이라는 사실에 의해 \\(C(a)\subset C(c)\\)를 얻는다.
그러면 \\(a\in C(c)\\)이고, \\(C(a)\\)의 정의에 의해 \\(C(c)\subset C(a)\\)이다. 따라서 \\(C(a)=C(c)\\)이다.
같은 방법으로 \\(C(b)=C(c)\\)을 얻는다.
그래서 \\(C(a)=C(b)\\)이다.[^didwhat1]

[^didwhat1]: \\(C(a)\\)는 \\(a\\)를 포함하는 모든 연결 부분집합의 합집합이므로 \\(C(a)\\)의 부분집합이 아닌 다른 연결 부분집합은 \\(a\\)를 포함하지 않는다. 그래서 \\(C(a)\\)는 다른 연결 부분집합의 부분집합이 아니다. 그래서 \\(C(a)\\)가 연결이라면 컴퍼넌트다.
\\(C(a)\\)와 \\(C(b)\\)가 서로 소가 아니면 \\(C(a)=C(b)\\)임을 위에서 보였다. 즉, \\(C(a)\\)는 유일하다. 이제 \\(C(a)\\)가 연결임을 보이기만 하면 된다.

\\(C(a)\\)가 연결이 아니라고 가정하자.
그러면 \\(C=A\cup B\\)를 만족하며 공집합이 아니고 서로 소인 상대적 열린 부분집합 \\(A,B\\)가 존재한다.
\\(a\in A,b\in B\\)라고 하자.
\\(b\in C(a)\\)이므로[^binCa] \\(a\\)와 \\(b\\)를 포함하는 연결집합 \\(E_0\subset E\\)가 존재한다.
\\(E_0=(E_0\cap A)\cup(E_0\cap B)\\)[^E0AB]이고, \\(a\in(E_0\cap A)\\), \\(b\in(E_0\cap B)\\)이므로 어느 쪽도 공집합이 아니다.
이것은 연결집합 \\(E_0\\)가 두개의 상대적 열린 부분집합으로 분할된다는 의미이므로 모순이다.
그래서 \\(C(a)\\)는 연결집합이다.\\(\Box\\)

[^binCa]: \\(b\\)가 \\(a\\)를 포함하는 연결집합의 원소라는 의미다.

[^E0AB]: \\(A,B\\)가 \\(C(a)\\)의 분할이므로 이 표현이 가능하다. 또, \\(A,B\\)가 모두 열린집합이므로 \\((E_0\cap A),(E_0\cap B)\\)는 모두 \\(E_0\\) 위에서 상대적 열린집합이다.

>(정리 5).
\\(\mathbb R^n\\) 위에서 열린 집합의 컴퍼넌트는 열린 집합이다.

이 정리는 \\(\mathbb R^n\\)의 \\(\delta\\)-근방이 연결이라는 사실로부터 나오는 결과다.
\\(a\in C(a)\subset E\\)라 하자.
만일 \\(E\\)가 열린집합이면
\\(B(a,\delta)\\)를 포함하는데,
\\(B(a,\delta)\\)가 연결이므로
\\(B(a,\delta)\subset C(a)\\)이다.
그래서 \\(C(a)\\)는 열린집합이다.
좀 더 일반화해서 말하면, 위의 정리는 국소적으로 연결locally connected\\({}\\)인 임의의 공간 \\(S\\)대해서 참이다.
점 \\(a\\)의 임의의 근방은 \\(a\\)의 연결인 근방을 포함한다는 의미다.

나아가, \\(\mathbb R^n\\)의 경우에는 컴퍼넌트의 수가 가산countable이다.
이것은 모든 열린 집합이 유리수 좌표를 가진 점을 포함한다는 사실로부터 나오는 결과다.

\\(\mathbb R\\)의 열린 부분집합은 서로 소인 열린 구간의 가산 합집합이다.

\\(S\\)의 부분집합 \\(E\\)의 닫힘이 \\(S\\)일 때, 즉 \\(\overline E=S\\)일 때 \\(E\\)는 \\(S\\) 안에서 조밀하다고 한다.
또, 거리공간 \\(S\\)가 조밀한 가산 부분집합을 가질 때 separable하다고 한다.
다음과 같은 결론을 얻을 수 있다.
국소적으로 연결인 분리가능 공간에서 열린 집합은 서로 소인 영역들의 가산합집합이다.
