---
title: "Ahlfors 3 1 4"
date: 2019-10-25T09:08:33+09:00
categories:
    - 방법
tags:
    - Ahlfors
keywords:
inspired:
motivation: ""
draft: true
---


# 3.1.4 컴팩트성compactness

수렴하는 수열은 코시열이다.
역으로, 임의의 코시열이 수렴하는 공간을 완비공간이라고 한다.

>(정의 5).
모든 코시열이 수렴하는 거리공간을 완비공간이라고 한다.

부분집합은 부분공간으로서 완비이면 완비라고 한다.
거리공간의 완비인 부분집합은 닫혀있고, 완비공간의 닫힌 부분집합은 완비이다.

컴팩트 공간은 완비이지만 그 역이 반드시 참은 아니라는 의미에서 compactness는 완비보다 강한 개념이다.
\\(\mathbb R\\)이나 \\(\mathbb C\\)의 컴팩트한 부분집합은 유계이고 닫힌집합이다.
그러나 이런 성질에만 의존한다면 오히려 실수나 복소수의 유계이고 닫힌 부분집합이 가지는 most striking property를 외면하는 결과를 줄 것이다.

컴팩트성에 대해서는 여러가지 동등한 characterization이 있지만, 수학자들이 동의하는 최선의 접근에 도달하는 데만도 한세대가 걸렸다는 사실을 염두에 두어야 한다.
현재의 컨센서스는 주어진 집합을 열린집합으로 덮는 방법에 주목하는 것이 가장 좋다는 것이다.

이하에서 \\(X\\)는 거리공간  \\(S\\)의 부분집합이고 열린집합이란 \\(S\\)의 열린집합을 의미한다.[^relopcov]
열린집합들의 합집합이 \\(X\\)를 포함할 때, 이 열린집합들의 컬렉션을 \\(X\\)의 열린덮개open covering\\({}\\)라고 한다.
열린덮개의 부분컬렉션이 열린덮개이면 이를 부분덮개subcovering\\({}\\)라고 한다.
열린덮개가 유한개의 집합으로 이루어져 있으면 이를 유한덮개finite covering\\({}\\)라고 한다.

[^relopcov]: \\(U\\)가 \\(S\\)의 열린 부분집합일 때 \\(U\cap X\\)는 \\(X\\)의 열린집합(상대적 열린집합)이고, 역으로 \\(X\\)의 열린집합은 \\(S\\)의 열린집합을 이용해서 위와 같은 꼴로 나타낼 수 있기 때문에 아래에서 열린덮개의 정의를 공간 전체에서 하든 부분집합에 대해서 하든 차이는 없다.

>(정의 6).
집합 \\(X\\)의 모든 열린덮개가 유한 부분덮개를 가지면 \\(X\\)를 컴팩트하다고 한다.

이것을 Heine-Borl property라고 한다.
이와 같이 열린덮개를 이용한 정의가 갖는 장점은 많은 증명을 아주 간단하게 해준다는 것이다.

먼저, 다음 사실을 증명하자: 컴팩트한 공간은 완비이다.

또 다음 사실도 증명하자: 컴팩트한 집합은 유계이다.

사실 컴팩트한 공간은 유계성 보다 더 강한 성질을 갖는다.

>(정의 7).
집합 \\(X\\)가 주어진 임의의 반지름 \\(\epsilon\\)을 가진 유한개의 공으로 덮을 수 있으면 \\(X\\)가 완전유계totally boundedness라고 한다.

컴팩트한 모든 집합은 완전유계다.

>(정리 6).
집합이 완비이고 완전유계인 것은 컴팩트하기 위한 필요충분조건이다.

완비이고 완전유계인 집합이 컴팩트하다는 것만 보이면 된다.

>(따름정리).
\\(\mathbb R\\)이나 \\(\mathbb C\\)의 부분집합이 유계이고 닫혀 있다는 것은 컴팩트하기 위한 필요충분조건이다.

컴팩트 집합에 대해, 극한점limit point(또는 cluster value\\({}\\)라고도 한다)을 이용하는 세번째 characterization이 있다.
수열 \\(\{x_n\}\\)이 \\(y\\)로 수렴하는 부분열 \\(x_{n_k}\\)를 가질 때, 이 \\(y\\)를 \\(\{x_n\}\\)의 극한점이라고 한다.
극한점은 집적점accumulation point과 유사하지만, 대응하는 수열에 동일한 점의 반복이 허용된다는 조건 하나가 다르다.
\\(y\\)가 극한점이면 \\(y\\)의 임의의 근방은 \\(\{x_n\}\\)을 무한히 많이 포함하며, 그 역도 참이다.
\\(\epsilon_k\to0\\)라 하자.
\\(B(y,\epsilon_k)\\)가 \\(\{x_n\}\\)을 무한히 많이 포함한다면, 거기에 \\(x_{n_k}\in B(y,\epsilon_k)\\)이고 \\(n_{k+1}>n_k\\)가 되도록 첨자 \\(n_k\\)를 붙일 수 있다. 그러면 수열 \\(\{x_{n_k}\}\\)는 \\(y\\)에 수렴한다.[^compsubconv]

[^compsubconv]: 그러니까, 아래 정리는 컴팩트 집합의 모든 무한열이 수렴하는 부분열을 가진다는 것. 부분열도 집합 안의 수열이므로 unbounded인 수열을 포함하는 집합은 컴팩트가 아니다. 예를 들어,
\\[
x_n=\left(1+(-1)^n\right)n
\\]
는 유계가 아니지만 홀수항으로 이루어진 부분열은 수렴한다. 따라서 이 수열을 포함하는 집합은 컴팩트가 아니다.

>(정리 7: Bolzano-Weierstrass Theorem).
거리공간 위의 모든 무한열이 극한점을 가진다는 것은 그 공간이 컴팩트하기 위한 필요충분조건이다.

Bolzano-Weierstrass는 원래 복소수의 모든 유계열이 수렴하는 부분열을 가진다고 정식화했다.
이 정리는 해석함수의 이론에서 중요한 역할을 한다.

컴팩트성에 관한 위의 세가지 characterization 사이의 논리적 동치성은 자명하지 않다는 사실을 염두에 두어야 한다.
이들 결과는 여러가지 사실의 간명한 증명을 위해서 아주 중요하다.
