---
title: "2. 길이와 시간의 상대성에 관하여"
date: 2019-09-22T16:48:52+09:00
categories:
    - 표현
tags:
    - sr
    - Einstein
keywords:
inspired:
motivation:
draft: false
---

#### I. 운동학 (Kinematic Part)

## &sect;2. 길이와 시간의 상대성에 관하여

지금부터의 논의는 상대성 원리와 광속 불변의 원리에 기초한다.
이 두가지 원리를 다음과 같이 정의한다.

1. 서로에 대해 등속 병진운동하는 두 좌표계가 있을 때, 물리계의 상태가 변해가는 법칙은 그 둘 중 어떤 것을 기준으로 하는지에 영향받지 않는다.
2. 발광체가 정지해 있든 움직이든 관계 없이, "정지'' 좌표계에서 광선은 \\(c\\)의 속도로 움직인다. 따라서
\\[
속도=\frac{빛의경로}{경과시간}
\\]
에서 경과 시간은 &sect;1.에서 준 정의에 따라 정해진다.

정지해 있는 강체 막대가 있고, 역시 정지한 자로 잰 막대의 길이가 \\(l\\)이라고 하자.
막대가 정지 좌표계의 \\(x\\) 좌표축을 따라 놓여 있다고 하고, 이 막대에 \\(x\\)좌표가 증가하는 방향으로 속도 \\(v\\)인 등속 병진운동을 주자.
이제 이 막대의 길이에 관해 알아본다.
길이는 다음 두가지 방식으로 잰다고 생각하자.

(a) 관찰자가 자를 들고 막대와 함께 움직이면서 자를 막대에 직접 갖다 대고 길이를 잰다. 관찰자, 자, 그리고 막대가 모두 멈춰있는 경우과 같은 방법이다.

(b) 정지 좌표계에 설치되어 있고 &sect;1.의 방법으로 서로 동기화되어 있는 정지 시계들을 이용해서, 정해진 시각에 관찰자가 막대 양 끝점이 위치한 정지 좌표계상의 점을 구한다. 멈춰있는 자를 이용해서 정지 좌표계의 그 두 점 사이 거리를 재면 그것이 "막대의 길이''이다.

상대성 원리에 따라, a.의 방법으로 잰 길이---이걸 "움직이는 좌표계 기준 막대 길이''라고 부르자---는 정지해 있는 막대의 길이 \\(l\\)과 같아야 한다.

b.의 방법으로 잰 길이를 "정지 좌표계 기준의 (움직이는) 막대 길이''라고 부르자.
이 길이는 우리의 두 가지 원리에 기초해서 결정된다.
그리고 그것은 \\(l\\)과 다르다는 것을 알게 될 것이다.

지금의 운동학은 암묵적으로 이 두가지 방법으로 잰 길이가 정확하게 같다고 전제한다.
다시 말해, 기하학적 관점에서는 움직이는 강체가 시점 \\(t\\)에 정해진 위치에 **멈춰있는**\\(\\) **동일한**\\(\\) 물체로 완전하게 표현된다는 말이다.

이제 막대의 양 끝 \\(A\\)와 \\(B\\)에 각각 시계가 있고, 둘 다 각각 정지 좌표계의 시계와 동기화되어 있다고 생각하자.
즉, 임의의 순간에 각각의 시계는 자기 위치에서 "정지 좌표계의 시간''을 가리키고 있다.

또, 각각의 시계에 그 시계와 함께 움직이는 관찰자가 있다고 하자.
이 관찰자들이 &sect;1.에서 정의된 기준에 따라 상대방 시계와의 동기화 여부를 판단한다.
광선이 시각[^3]
\\(t\_A\\)에 \\(A\\)를 떠나 시각 \\(t\_B\\)에 \\(B\\)에서 반사되며, \\(A\\)로 되돌아온 시각이 \\(t'\_A\\)라고 하자.
정지 좌표계에서 움직이는 막대를 측정한 길이가 \\(r\_{AB}\\)라고 할 때, 광속 불변의 원리를 감안하면 다음을 얻는다.





\\[
t\_B-t\_A=\frac{r\_{AB}}{c-v}\ 그리고\ t'\_A-t\_B=\frac{r\_{AB}}{c+v}
\\]
따라서 정지 좌표계의 관찰자가 보면 시계들이 모두 동기화되어 있다 해도, 막대와 함께 움직이는 관찰자가 보면 두 시계는 동기화되어 있지 않다.

그래서 이제 동시성이라는 개념에 **절대적**\\(\\) 의미를 줄 수 없으며, 한 좌표계에서 보아 동시적인 두 개의 사건이 그 좌표계에 대해 상대 운동 하는 다른 좌표계에서 보면 동시적이지 않다는 사실을 알았다.

[^3]:여기서 "시간''은 "정지 좌표계의 시간''을 나타내며, 또한 "움직이는 시계가 해당 장소를 지날 때의 바늘 위치''를 나타내는 것이기도 하다.
