---
title: "4. 움직이는 강체와 움직이는 시계에 관해 얻은 방정식의 물리적 의미"
date: 2019-09-22T16:51:21+09:00
categories:
    - 표현
tags:
    - sr
    - Einstein
keywords:
inspired:
motivation:
draft: false
---

#### I. 운동학 (Kinematic Part)

## &sect;4. 움직이는 강체와 움직이는 시계에 관해 얻은 방정식의 물리적 의미



움직이는 좌표계 \\(k\\)를 기준으로 그 원점에 중심을 두고 멈춰있는 반지름 \\(R\\)의 강체 구면[^5]
을 생각하자.
이 구면은 좌표계 \\(K\\)에 대해서는 속도 \\(v\\)로 상대 운동한다.
구면의 방정식은 다음과 같다.
\\[
\xi^2+\eta^2+\zeta^2=R^2
\\]
이 구면의 방정식을 시각 \\(t=0\\)에서의 좌표 \\(x,y,z\\)로 나타내면 다음과 같다.
\\[
\frac{x^2}{\left(\sqrt{1-\left(\frac vc\right)^2}\right)^2}+y^2+z^2=R^2.
\\]
그러므로 멈춘 상태에서 측정하면 구형인 강체가---정지 좌표계에서 봐서---움직이는 상태가 되면
그 모양이
\\[
R\sqrt{1-\left(\frac vc\right)^2},\quad R,\quad R
\\]
을 축으로 하는 회전타원면이 된다.

[^5]:즉, 멈춰있을 때 공 모양을 갖는 물체.

따라서, 구면(또한, 모양에 관계 없이 모든 강체)의 \\(Y\\)와 \\(Z\\) 차원은 운동에 의해 변하지 않고 \\(X\\) 차원은 \\(1:\sqrt{1-(v/c)^2}\\)의 비율로 축소되어 보이게 된다.
그래서 \\(v\\)의 값이 클 수록 더 많이 축소된다.
\\(v=c\\)이면---"정지'' 좌표계에서 볼 때---움직이는 모든 물체가 평면 꼴로 납작해진다.
광속보다 큰 속도에서는 논의가 무의미해진다.
그래도, 뒤의 논의를 통해 우리 이론에서 광속이 물리적으로 무한히 큰 속도의 역할을 한다는 것을 알게 된다.

"정지'' 좌표계에서 멈춰있는 물체를 등속운동하는 좌표계에서 볼 때도 당연히 같은 결과가 나온다.

이제 시계 하나가 정지 좌표계를 기준으로 멈춰있을 때는 시간 \\(t\\)를 나타내고 움직이는 좌표계를 기준으로 멈춰있을 때는 시간 \\(\tau\\)를 나타내게 돼 있다고 하자.
이 시계가 좌표계 \\(k\\)의 원점에 위치해 있고, 그래서 시간 \\(\tau\\)를 나타내고 있다. 정지 좌표계에서 보면 시계가 어떤 빠르기로 가고 있을까?

시계의 위치를 나타내는 좌표 \\(x,t\\) 및 \\(\tau\\)에 대하여,
\\[
\tau=\frac{1}{\sqrt{1-\left(\frac vc\right)^2}}\left(t-\frac{v}{c^2}x\right)
\\]
이고, 당연히 \\(x=vt\\)이다.
그러므로,
\\[
\tau=t\sqrt{1-\left(\frac vc\right)^2}=t-\left(1-\sqrt{1-\left(\frac vc\right)^2}\right)
\\]
이다.
이것은 시계가 가리키는 시간이 (정지 좌표계에서 보아) 매 초 \\(1-\sqrt{1-(v/c)^2}\\)만큼씩,
즉---4차 이상의 근사항을 버리면---\\(\frac{1}{2}(v/c)^2\\) 만큼씩 느려진다는 것을 의미한다.






여기서 다음과 같은 기묘한 결과가 나타난다.
\\(K\\)의 점 \\(A\\)와 \\(B\\)에 각각 정지 좌표계에서 보아 서로 동기화된 정지 시계가 있다고 하고,
만약 \\(A\\)에 있는 시계가 속도 \\(v\\)로 직선 \\(AB\\)를 따라 진행해서 \\(B\\)에 도착했다면 두 시계는 이제 동기화되어 있지 않다.
이 시계가 \\(A\\)에서 \\(B\\)까지 가는 시간을 \\(t\\)라고 할 때, 움직인 시계는 \\(B\\)에 머물렀던 시계에 비해 (3차 근사로) \\(\frac{1}{2}t(v/c)^2\\)만큼 느려져 있다.

시계가 \\(A\\)에서 \\(B\\)까지 임의의 꺾은 선 경로를 따라 진행할 때도 같은 결과가 나온다는 것은 자명하다. 두 점 \\(A\\)와 \\(B\\)가 일치할 때도 마찬가지다.

꺾은 선에 대해 증명된 사실이 연속인 곡선에도 적용된다고 가정하면
다음 결론에 이른다.
\\(A\\)에 있는 동기화된 두 시계 중 하나가 닫힌 곡선을 따라 \\(A\\)로 되돌아 오는 데 \\(t\\)초 걸리는 등속운동을 하면, \\(A\\)에 도착했을 때 이 시계는 \\(A\\)에 머물러 있던 시계보다 \\(\frac{1}{2}t(v/c)^2\\)만큼 느려져 있다.
따라서, 밸런스휠을 이용한 시계(balance-clock)[^6]
가 적도에 있을 때, 정확하게 똑같이 만들어진 시계가 남극이나 북극에 있는 경우보다 아주 조금 느리게 간다는 결론이 나온다.

[^6]:추시계는 물리학적으로는 지구 자체를 포함하는 계이므로 제외한다.
