---
title: "아보가드로의 가설"
date: 2019-09-27T20:07:05+09:00
categories:
    - generic
tags:
    - 아보가드로
    - 분자
keywords:
inspired: https://horizon.kias.re.kr/archives/allarticles/naturalsciences/아보가드로-수-물질세계의-불연속성에-대하여/
motivation: "
원자론이 받아들여지기까지:
아이디어의 고대적 기원, 근대 과학에서의 아이디어의 재발견(달턴?)
볼츠만과 마하, 그리고 아인슈타인.
<--- 아보가드로의 위치는?  프랭클린 실험의 모티베이션은?
"
draft: true
---

원자론이 받아들여지기까지:
아이디어의 고대적 기원, 근대 과학에서의 아이디어의 재발견(달턴?)
볼츠만과 마하, 그리고 아인슈타인.
<--- 아보가드로의 위치는?  프랭클린 실험의 모티베이션은?

"주어진 온도와 압력에서 기화된 물질이 차지하는 부피가 같다면, 그 기체를 이루는 물질의 총 개수는 물질의 종류에 상관없이 같다.''

>지금으로부터 200여년 전 세상이 낟알로 구성되었다고 믿었던 이탈리아의 과학자 아보가드로Amedeo Avogadro, 1776-1856가 제안한 가설이다.
물 2당량(36g)을 만들기 위해서는 수소 2당량(4g)과 산소 1당량(32g)이 요구된다는 식의 근대정량화학은, 바로 이 아보가드로 가설을 바탕으로 태동하였다. 하지만 아보가드로 자신은 구체적인 숫자를 확정할 수 없는 처지였고, 물이나 수소, 산소가 결국에는 무한히 나눌 수 있는 물질이라는 관점에서 보더라도 물질의 상대적인 비율에 기반 둔 근대화학의 법칙은 여전히 성립했다. 세상이 원자나 분자와 같은 낟알로 구성되어 있다는 걸 보여주기 위해 필요했던 건, 이들 낟알 사이의 비율이 아니라 낟알들의 절대적인 크기와 질량에 대한 정보, 혹은 1당량 안에 든 낟알들의 일관된 개수였다.

"18세기 중반, 런던의 어느 마을에서 나이가 지긋한 중년의 남성이 한 티스푼 분량의 올리브유를 연못에 떨어뜨렸다.''

>올리브유가 연못 표면에 무한히 퍼지지 않고 분자의 단일층으로 구성된 얇은 막을 형성할 때까지만 퍼진다는 가정을 기꺼이 받아들인다면, 티스푼 분량의 올리브유 부피를 연못에 생긴 얇은 막의 면적으로 나눠 올리브유를 구성하는 올레산 단일분자의 크기를 대략적으로 얻어낼 수 있다... 프랭클린이 연못에서 수행했던 실험은, 역사상 분자 크기 측정과 관련된 실험 중 가장 간단하면서도 기지가 돋보이는 실험이 아닐까 한다.

"프랭클린의 실험 이후 100여 년이 흐른 20세기 초반까지도 세상을 구성하는 물질의 근원이 무한히 나눌 수 있는 연속적인 매질인지 더 이상 나눌 수 없는 낟알인지에 대한 논쟁이 최종 결론에 도달하지 못했다. 아인슈타인은 그런 시대에 태어났다.''

>이 중 학위 논문을 포함해 브라운 운동에 관한 논문이 '아보가드로 수', 즉 1몰에 담겨있는 고전적인 입자 개수의 결정을 통해 물질세계의 불연속성을 주장한 것이라면, 광전효과는 이러한 주장을 빛의 영역으로까지 확장한 셈이었다. 20세기 초반 타 과학자들이 파동학의 유행을 좇는 동안 아인슈타인은 분자라는 낟알이 실제로 존재한다는 근거를 제시하기 위해 무던히도 고심했고, 결국엔 아보가드로 수를 결정할 수 있는 이론적 바탕을 제안하였다. 이는 멀지 않은 훗날 실험가들이 원자 혹은 분자의 실재 규명을 위한 실험을 수행하는 데 큰 공헌을 하였다.


"브라운 운동과 관련된 아인슈타인의 관계식은 좋은 과학이론의 표본이 무엇인지 보여준다."
액체 속을 떠돌아다니는 콜로이드 입자의 무작위운동(브라운 운동)은 다음과 같이 기술된다.
\\[
kT=D\zeta
\\]
\\[
(k: 볼츠만 상수,\ T: 온도,\ D: 확산계수,\ \zeta: 마찰계수).
\\]

흔히 아인슈타인의 관계식이라고 부른다.

>좌변은 열에 의한 입자의 요동을 의미하고, 우변은 에너지의 소멸과 관련된 마찰계수이다. 그 둘 사이를 연결하는 비례상수가 콜로이드 입자의 확산계수이다.
마찰이 존재한다는 건 물체의 운동에너지가 주위를 가득 채운 물 분자와 충돌해 소멸된다는 의미이고, 물체가 잃은 에너지는 열적 요동을 통해 다시 충족된다는 것을 의미한다. 열의 실체는 무작위적인 분자의 운동이라는 가설을 한 줄의 간단한 관계식을 통해 선언하고 있다.
위 식은 분자의 실재를 모르고도 측정할 수 있는 거시적 측정치들을 통해 분자 혹은 원자의 실재와 관련된 보편적인 값(볼츠만 상수)을 정하는 걸 가능케 해준다.
입자의 크기는 확산하는 정도에 영향을 주며 마찰력의 크기를 결정한다. 즉, 큰 콜로이드 입자는 작은 확산계수와 큰 마찰계수를 가질 것이고, 작은 콜로이드 입자는 큰 확산계수와 작은 마찰계수를 가질 것이다. 여기서 아인슈타인 관계식은 두 값을 곱하면 항상 \\(kT\\)라는 양이 얻어진다고 말한다. 이 가설이 맞다면 관측하는 물체가 크든 작든, 종류가 무엇이든, 매질의 점성이 어떤 값을 갖든 상관없이 동일한 값의 볼츠만 상수, 따라서 아보가드로 수(\\(\mathrm{NA}\\))를 기체상수 \\(R=k\mathrm{NA}\\)로부터 얻어낼 수 있어야 한다. 만약 그 값이 다르다면 원자 가설이 틀렸다는 것을 인정하겠다는 패기가 담긴 관계식이다. 아인슈타인은 프랭클린의 실험처럼 거시적인 측정값을 가지고 눈에 보이지 않는 미시세계의 실체를 밝히고자 하였다. 당시 브라운 운동의 근원이 열적 요동이라는 주장은 아인슈타인이 처음 한 것이 아니었다. 아인슈타인의 위대성은 그가 새롭고도 검증 가능한 형태의 정량적인 이론을 제안해 냈다는 데 있었다.

"아인슈타인의 논문에 영감을 얻은 실험물리학자 페린(Jean Baptiste Perrin, 1870-1942)은 다양한 점성도와 크기를 갖는 콜로이드 입자 움직임의 관측을 통해 일관된 값의 아보가드로 수가 얻어짐을 확인했다."

>아인슈타인 관계식이 제안한 콜로이드 입자의 병진확산운동 실험 이외에 입자의 회전확산운동, 중력으로 퇴적된 기체/액체 에멀젼의 수직 분포, 고농도 에멀젼의 요동 등을 통해서도 아보가드로 수의 일관된 값을 얻을 수 있었다. 또, 이 값들은 흑체복사 분석, 패러데이 상수를 전자의 기본전하로 나눈 값, 그리고 방사선 붕괴실험 분석 등에서 가늠되는 아보가드로 수와도 동일한 범위에 있었다. 아보가드로 수의 결정을 통하여 물질 세계의 불연속성 증명에 천착한 페린은 그 공로를 인정받아 1926년 노벨물리학상을 수상했다.

>전혀 다른 이론과 실험방법을 통해서 아보가드로 수가 유한하고 일관된 값으로 얻어졌다는 얘기는, 물질을 나누다 보면 어느 순간에는 더 이상 나눌 수 없는 분자나 원자와 같이 셀 수 있는 입자로 환원됨을 의미한다. 아보가드로 수 \\(\mathrm{NA}=6.022\times10^{23}\\)의 결정은 인류가 그동안 가졌던  세계관의 근본적인 변화를 의미했고 이후 양자역학의 태동에도 지대한 영향을 미쳤다. 물질세계의 연속성continuity 대 불연속성discreteness이라는 고대에서 비롯된 해묵은 논쟁은 이렇게 20세기 초반이 되어서야 일단락이 되었다.
