---
title: "Geometry or Algebra"
date: 2019-10-10T21:37:35+09:00
categories:
    - 방법
tags:
    - 대수
keywords:
inspired: https://horizon.kias.re.kr/videos/기하와-대수-어느-것이-먼저인가/
motivation: "김민형은 쉬운 이야기 속에 심오한 이야기를 담는 탁월한 재능이 있다. 그의 모든 이야기는 소수공상에 담겨 있다."
draft: true
---

<!---
<iframe width="98%" height="396" src="https://horizon.kias.re.kr/wp-content/uploads/2019/10/기하와-대수-어느것이-먼저인가.mp4?=1"></iframe>
--->

## 1. 기하와 대수

기하: 모양에 대한 공부---직관적인 측면
공부한다는 것?
그냥 아름답다는 미적인 감각
저런 모양에 관한 사실들을 탐구.
가장 놀라운 사실: 정다면체는 다섯개 밖에 없다.
(정다각형? 이건 무한히 많다.)
증명도 어렵지 않다.
증명하려면 정다면체란 무슨 뜻인가에 관해서 좀 더 자세히 밝혀야(정의).

대수: 기하보다는 훨 추상적인 개념
연산 법칙(operation)의 공부
직관적으로: 오늘은 수체계(number system)에 대한 얘기에 한정
수체계: ring
덧셈과 곱셈, 두 개의 연산이 주어진 집합.

## 2. some remark on history

- ybs7289 circa 1700bce:
\\(\sqrt2=1+\cdots\\)
---길이를 수로 표현했다는게 가장 놀라운... 즉, 기하와 대수의 관계가 나타나고 있다.

- 피타고라스(c.570--c.495 bce):
현대적 관점에서 중요한 것은, 두 점 사이의 거리.
\\[
\sqrt{\left(a\_1-b\_1\right)^2+\left(a\_2-b\_2\right)^2}
\\]
피타고라스는 당대에 수학자로서 알려져 있던 것은 아니다. 교주.

excerpts from lamblichus(c. 245--c.325) "Life of Pythagoras"
대수와 기하의 관계에서 피타고라스이 업적: 난점의 제시

그의 격언: 모든 것이 수다: All is number
무슨 뜻으로?
음악의 화음에 대한 고찰로부터.
파장을 반으로 줄이면 한 옥타브 올라감.
2/3으로 줄이면 5조... 간단한 정수비로 파장을 주면 듣기 좋은 음이 들인다는...
화음이 수로 설명된다는... <--- 이건 갈릴레오와 뉴턴으로 이어지는 수학화의 기원?

난제: 히파투스의 전설
이 전설이 표현하는 사건: 그 당시 과학의 조류로 봐서 a crisis in algebra.
유리수가 아니다 = 수가 아니다.
우주에 대한 피타고라스의 이론이 다 무너짐.

피타고라스 이후로 그리스에선 대수에 대한 공부가 쇠퇴.
영향:

- 알키메데스 (c. 287--c. 212 bce): 그의 정리 \\(\pi r^2\\). 지금은 대수적으로 쉽게 표현. 알키메데스, 면적 공식 같은 건 없고, 원의 면적과 삼각형의 면적이 같다는 식으로, 이 면적과 저 면적이 같다는 식의 기하학적 면적의 비교. 기하와 수의 비교는 없다.

예시: 부력의 원리 (on floating bodies) - 거의 기하학에 대한 얘기처럼.

피타고라스 시대의 위기가 지중해 세계에 넓게 흡수. 그 당시는 수학이라면 기하학. 지금은 수를 먼저 배움. 그때는 지금은 기하로 생각하기 힘든 문제도 당시에는 기하로.

- 뉴턴: 프린키피아. 과학 역사에서 가장 중요한 책. 현대 과학을 창조한 책.

뉴턴의 운동법칙, 미적분학 등이 여기서 유래.
현대 수학적으로 기술하는 과학의 시초.

axiomata sive leges motus

이 책에서도 수학적인 논리는 다 기하학적으로 돼있다.
미적분학도 전부 기하학으로. 함수에 대한 얘기는 거의 안나옴.
여기서도 수학적 기술=기하학적 기술.
공리-정리로 나가는 체계 자체도 유클리드 원론에서 유래.

foundations of real numbers
실수 집합에 대한 자신감이 생긴건 19세기에 들어와서.

- 코시 1789--1857
- 데데킨트 1831-1919

코시: 유리수열을 실수로 정의---이렇게 하면 실수라는 것을 손에 잡히게
데데킨트: 순서쌍으로.
\\[
\sqrt2=(A,B)
\\]

무엇을 정의하고 싶은가가 먼저 있고, 그것을 위한 정의를.
실수체계라는 객체가 필요하다. 그걸 어떻게 정의? 이런 식으로
실수: 수직선이라는 명확한 직관. 직선이 있다. 직선의 모든 점이 다 수에 대응.
이런 수체계를 만들려면(정의하려면) 직선의 성질만 알면 되니까...
그러니까 굳이 지금 코시나 데데킨트를 기억할 필요가 없음.

## 3. which comes first?

진짜로 기하가 먼저?
실수의 기초를 만드는데 수천년에 걸렸다. 기하를 토대로.
수라는 것은 기하를 표현하기 위해서 만든거?

하지만...
정수---꼭 기하에 의존하는 거 같지 않다...
기하보다 먼저인 것 같은 느낌... \\(\pi\\)와는 다른 느낌.

또 하나의 의문.
수체계의 발전이 foundation 없이도 이루어졌다.
수천년 사이에 (기하적) 파운데이션 없이도 수체계를 이용하고 이론을 발전시켰다.
solution of quadratic muhammad ibn musa al-khwarizmi(780--850)
현대적인 방법론 알고리즘이 이 사람 이름을 딴 것.
omar khayyam(1048--1131). 3차 방정식의 근의 공식
카르다노 복소수의 발견.---실수에 대한 제대로된 정의도 없이 복소수의 발견.

한 쪽에선 수페계 사용안하려고
다른 한 쪽에선 파운데이션의 뭐가 중요하냐, 이용하고 발전시키는 사람들.

현대 수학의 입장:
기하를 수를 가지고 정의. 기하에 관한 엄밀한 논의는 모두 수를 이용해서
공간: 실수 세 개의 순서쌍으로
실수 네 개의 순서쌍, 다섯 개의 순서쌍...

구? 실수 네 개의 순서쌍 중에서 다음 방정식을 만족하는 것들의 집합.
\\[
S^3= \left\\{x_1^2+x_2^2+x_3^2+x_4^2=1\right\\}
\\]

많이 생각했던 주제. 최근의 계기
gukov and dijkgraaf

2014 4. 21. 옥스포드 컨퍼런스
수학과 물리학의 관계
is the universe algrbraic or geometric?

after much hesitation: i think it's algebraic...

figure: hydrogen atom captured by quantum microscope.
(phys rev letters may 2013)

자세히 들여다보면 기하학적인 윤곽이란게 없고 희미한 뭔가가...

여기서 나오는 대수는?
중첩의 원리: 상태의 합. 어떤 물체든 상태 집합의 연산이 있어서 합하는게 가능.
\\[
\ket\uparrow + \ket\downarrow
\\]

확률적 존재: 확률이란 더할 수 있다.

이중 슬릿 실험.
...

왜 합한 건 관측하기 어려운가...?
(이런 주제도 있다.)

사실 더할 수 있을 뿐만 아니라 곱셈도 가능하다.

multiplication of particles.

\\[
E\otimes P=\Phi
\\]

so, why this operation multiplication?
(곱셈은 배분되고 덧셈은 배분 안된다.)

\\[
(E\_1+E\_2)\otimes P=E\_1\otimes P+E\_2\otimes P
\\]


우주의 모든 입자는 더할 수 있고 곱할 수 있다.
만물은 수다.
기하적 대상으로서는 희미할 뿐.

모든 것이 수라는 주장을 싫어한 물리학자: 아인슈타인.
But the universe is geometry.

우주 안에 있는 것은 모두 수.
우주 자체는 기하?
algebra vs. geometry
피타고라스 vs. 아인슈타인.

펜로즈 rtr 그림 1.3. 참고.
three worlds from rtr

대수와 기하의 관계도 그런 식인 거 같다.
파헤칠 수록 새로운 레이어가 등장하는 상황.