---
date: "2019-08-31T15:43:15+09:00"
title: "도대체 곱셈이란 무엇인가?"
categories:
    - 방법
tags:
    - math
keywords:
    - 곱셈이란
motivation:
draft: true
---

한마디로, 다음과 같다.

대충 요약
: 수의 덧셈과 곱셈은 분배법칙에서 각각의 연산이 차지하는 역할에 의해 구별할 수 있다. 어떤 집합에 두 연산이 정의되어 있을 때(각각 "$\diamond$"과 "$\circ$"라 하자), 두 연산 사이에 분배법칙
\\[
a\diamond(b\circ c) = (a\diamond b)\circ(a\diamond c)
\\]
가 성립하면, 연산 "$\circ$"를 덧셈, "$\diamond$"를 곱셈이라고 부른다.
이제 "$\diamond$"과 "$\circ$" 대신에 각각 "$\cdot$"와 "$+$"를 사용하면,
\\[
a\cdot(b+c) = (a\cdot b)+(a\cdot c)
\\]


### 1. 자연수의 곱셈: 여러 번 더하기

자연수의 덧셈을 할 줄 알고, 자연수 덧셈의 모든 성질, 예컨대 덧셈이 교환법칙과 결합법칙이 성립한다는 것을 알고 있다 치자.

\\[
  a+b= b+a,\tag{교환법칙}
\\]
\\[
  (a+b)+c= a+(b+c).\tag{결합법칙}
\\]

곱셈 \\(a \times b\\)란 같은 수를 여러 개 더하는 연산이라고 하자.

\\[
a\times b=\sum_{k=1}^ba
\\]


[정의 1] 자연수의 곱셈
: 자연수의 곱셈을 다음과 같이 정의해 보자.
\\[
  a\times b = \underbrace{a+a+\cdots+a}_{\text{$b$ 개}}
\tag{자연수의 곱셈}\label{e-dist}
\\]

덧셈에 대해 다 알고 있고 곱셈의 정의를 위와 같이 주면, 곱셈의 다른 성질들은 덧셈을 통헤 유도할 수 있다.
\\(1\\)이 곱셈에 대한 항등원이라는 사실은 다음과 같이 알 수 있다.
\\(a\times1\\)은 \\(a\\)를 한 개만 더한 거니까 당연히 \\(a\\)이고, \\(1\times a\\)는 \\(1\\)을 \\(a\\) 개 더한 거니까 당연히 \\(a\\)이다.

전 세계의 거의 모든 학생들은 구구단을 통해서 곱셈을 배운다. 그리고 그 구구단이 맞다는 것은 곱셈이 덧셈을 여러 번 하는 것이라는 사실로부터 확인한다. 예를 들어, \\(2\times3=6\\)이 맞다는 것은 \\(2+2+2\\)을 계산하면 알 수 있다.


### 2. 자연수의 곱셈에서 분배법칙의 의의

자연수의 곱셈에서 분배법칙은 반드시 성립할까?

[문제 1]
: 임의의 자연수 \\(a,b,c\\)에 대하여 다음 관계가 성립함을 증명하라.
\\[
  a(b+c)=ab+ac
\tag{분배법칙}
\\]

증명
: \eqref{e-dist}에 따라, 우변을 다음과 같이 바꾸어 쓸 수 있다.

\begin{align}
ab+ac&=\underbrace{(a+a+...+a)}\_{\text{$b$ 개}} + \underbrace{(a+...+a+a)}\_{\text{$c$ 개}}\newline
&= \underbrace{a+a+...+a+a+...+a+a}\_{\text{$b+c$ 개 (덧셈의 결합법칙)}}\newline
&= a(b+c)
\end{align}

자연수의 곱셈이 덧셈을 여러 번 하는 거라는 사실을 이용해서 자연수에서 분배법칙이 성립함을 증명했다.

분배법칙은 곱셈 계산에서 어떤 역할을 할까?
분배법칙은 두 자리 이상의 자연수에 대한 계산에 구구단을 활용할 수 있게 하는 근거를 준다. 예를 들어,
\\[
8\times17=8\times(8+9)=8\times8+8\times9=64+72=136.
\\]
분배법칙이 성립하기 때문에 우리는 한 자리 수의 곱셈표인 구구단 만을 이용해서 임의로 큰 수의 곱셈도 제한없이 할 수 있다.


### 3. 정수의 곱셈---곱셈의 "일반화"

정수는 음수를 포함한다. 횟수나 갯수는 자연수로만 셀 수 있으므로 당연히 덧셈의 횟수를 이용한 곱셈의 정의는 정수 곱셈에 적용할 수가 없다 (\\(-2\\)를 \\(-3\\) "개" 더한다는 말은, 유머나 비유가 아니라면 아무런 실질적 의미를 갖지 않으므로, $(-2)\times(-3)$은 그런 의미로 정의할 수 없다). 분배법칙의 증명에도 곱셈이 덧셈을 여러 번 한다는 사실을 이용했으므로 정수의 곱셈에 분배법칙이 당연히 적용된다고 말할 수 없다.

정수의 곱셈이란 무엇일까? 더하는 개수로 정의할 수 없다면, 정수의 곱셈은 자연수의 경우와는 다르게 정의해야 한다.

정수 곱셈을 정의할 수 있건 없건 우리 모두는 정수의 곱셈을 할 수 있다. 곱셈을 할 수 있다는 것은 곱셈의 결과를 유일하게 결정할 수 있다는 의미다(곱셈 $2\times3$의 결과는 반드시 $6$이다). 그래서, 정수의 곱셈을 정의한다는 것은, 곱셈이 어떤 성질을 가지고 있길래 바로 우리가 실제 수행하는 그런 계산 결과를 가져오게 되는가를 발견하는 것과 같다.

일단, 다음과 같은 전략을 생각할 수 있다.
1) 자연수의 곱셈과는 별개로 정수에만 적용되는 곱셈을 도입해야 할까?
2) 아니면, 자연수의 곱셈을 변경하지 않으면서도 자연수와 정수에 두루 적용되는 곱셈을 정의할 수 있을까?

자연수는 정수이기도 하므로, 정수의 곱셈을 어떻게 정의하건 곱셈 $2\times3$의 결과는 자연수 곱셈의 정의에 의해 계산하는 경우와 정확히 같은 결과를 주어야 한다는 점은 의문의 여지가 없다. 이것이 정수의 곱셈을 정의할 때 가장 먼저 생각해야 할 제약 조건이다.

자연수 곱셈을 다시 생각하자. 2를 "세 개 더한다"는 곱셈의 정의에 의하면 $2\times3$의 결과는 반드시 $6$이다. "개수"나 "회수"처럼 자연수에만 적용할 수 있는 제한을 갖지 않으면서도 항상 같은 결과를 주는 성질이 있을까? 만약 자연수의 곱셈에서 그러한 성질을 발견할 수 있다면 그 성질을 이용해서 정수의 곱셈을 정의함으로써 정수의 곱셈이 자연수의 곱셈을 자연스럽게 포함하도록 만들 수 있을 것이다.

앞에서 우리는 자연수의 곱셈이 가지는 성질로서 분배법칙을 발견했다. 이것을 이용해 보자.

앞에서와 동일하게 자연수 덧셈에 대해서는 다 안다고 치고, 곱셈에 대해서는 아예 아무 것도 모른다고 치자.
임의의 자연수 a, b, c에 대하여 어떤 연산 "$\ast$"가 딱 다음 두 가지 성질만 갖고 있다고 치자.

[정의 2] 연산 "$\ast$"
: 연산 "$\ast$"를 다음과 같이 정의한다.
\begin{align}
a\ast1 &=1\ast a =a,\tag{항등원}\label{e-id}
\newline
a\ast(b+c) &= a\ast b + a\ast c\tag{분배법칙}\label{e-mdist}
\end{align}

[정의 1]은 곱셈을 계산하는 방법을 줌으로써 곱셈을 정의했다. 반면 [정의 2]는 연산 "$\ast$"가 가지는 성질만을 나열했을 뿐, 계산하는 방법은 직접 주지않는다. 이게 연산의 정의가 될 수 있을까? 예를 들어, 구구단도 없이 \eqref{e-id}과 \eqref{e-mdist} 두 가지 성질만 가지고 곱셈의 결과 값을 결정하는 계산을 할 수 있을까? 가령 $2\ast3$의 값을 어떻게 구할까?

정의의 \eqref{e-mdist}을 적용하면
\\[
2\ast3 = 2\ast(2+1)=2\ast2+2\ast1
\\]
로 쓸 수 있고, $2\ast2$는 다시 $2\ast(1+1)=2\ast1+2\ast1$이다.
\eqref{e-id}에 의해 $2\ast1=2$이므로,
\\[
2\ast3 = (2\ast1+2\ast1)+2\ast1=(2+2)+2=3
\\]
이다. 자연수 전체에 적용할 수 있는 일반적인 계산 방법을 찾아보자.

[문제 2]
: 임의의 자연수\\(a,b\\)에 대하여,\\(a\ast b\\)가 \\(a\\)를 \\(b\\) 개 더한 것임을 증명하라. 즉,
\\[
a\ast b = \underbrace{a+a+...+a}_{\text{$b$ 개}}
\\]

[문제 2]가 의미하는 것은, [정의 2]가 [정의 1]과 같다는 것이다.
증명은 간단하다.
덧셈의 성질에서 \\(b\\)가 \\(1\\)을 \\(b\\) 개 더한 것과 같다는 사실을 아니까 윗 식의 우변을 \\(a\ast b = a\ast\underbrace{(1+1+...+1)}_{\text{$b$ 개}}\\)로 놓고 [정의 2]의 \eqref{e-mdist}을 적용하면 바로 나온다.
이 사실로부터 구구단 전체를 직접 유도할 수도 있다. 연산 "$\ast$"을 계산할 때 구구단을 이용할 수 있다는 뜻이다.

다시 돌아보자. 결과적으로 자연수에 대하여,

- 곱셈을 [정의 1]과 같이 정의하면 분배법칙이 성립한다는 사실을 증명할 수 있고([문제 1]),
- 곱셈을 [정의 2]와 같이 정의하면 그게 "\\(a\\)를 \\(b\\) 개 더한 것"과 같은 것임을 증명할 수 있다는 거다([문제 2]).

그래서 자연수에서 두 정의는 같다. 수학에서는 이런 관계를 동치라고 한다. 자연수의 곱셈에 대해서 [정의 1]과 [정의 2]는 서로 동치이다.

어느 것이 더 좋은 정의일까?

[정의 1]은 직관적으로 이해하기 쉽지만 덧셈의 "개수"를 이용했기 때문에 자연수 이외의 곱셈에는 사용할 수가 없다. 따라서 예를 들어 음수 곱하기 음수의 부호를 결정하려면 음수를 포함한 수의 곱셈을 별도로 정의해야 한다.
[정의 2]는 어떤 특정한 수에 국한되는 특성을 사용하지 않는다. 따라서 자연수는 물론 자연수를 포함하는 모든 수의 곱셈을 정의할 때 두루 적용할 수 있다.(설명하지 않았지만, 위 정의를 더 일반화하려면  항등원과 분배법칙이외에 다른 조건들이 더 필요하다. 이 점에 관해서는 글의 말미에 언급하겠다.)

[정의 2]의 문제는 그 연산의 "성질" 만을 나열했을 뿐, 구체적으로 뭘 어떻게 계산한다는 건지 띡부러지게 밀해주지 않는다는 데 있다. 정의 자체만 가지고서는 그 연산의 결과 값을 어떻게 구해야 하는지, 심지어는 그 값이 유일하게 존재해서 항상 같은 값이 나오게 되는지조차 알 수 없다. 연산의 결과값이 항상 유일하게 존재하지 않으면 연산으로서 의미를 잃는다. 따라서, 위 [정의 2]와 같은 방식으로 정의를 줄 때는 그 결과값이 항상 존재하고 유일함을 증명해야 한다. 이것이 증명될 수 있을 때에 비로소 해당 연산이 잘 정의되었다(well-defined)라고 한다.

수학에서는 이런 전략을 "일반화"라고 한다. 일반화를 추구하다 보면 어쩔 수 없이 언뜻 손에 딱 잡히지 않는 추상적 표현이 사용되고, 그로 인한 이해의 어려움이 나타난다. 이것이 수학적 일반화가 필연적으로 동반하는 추상성이고, 수학이 어려워지는 요인 중 하나다.

이제, 수학적 일반화의 과정에서 수학이 가지는 고유의 추상성이 어떻게 나타나는지, 그리고 일단 익히면 그렇게 얻어진 보편성이 어떤 강력한 힘을 갖는지에 중점을 두고 살펴보려 한다.

이제 정수의 덧셈을 할 수 있고 정수의 덧셈이 가지는 모든 성질을 안다고 치자. 예를 들어 $0$이 덧셈의 항등원이고 $-a$가 $a$의 덧셈에 대한 역원이며, 덧셈의 교환법칙과 결합법칙이 성립한다는 걸 안다고 치자.
자연수에서 볼 수 없는 정수의 성질로서 $-(-a)=a$가 있다. $-(-a)$는 $-a$의 덧셈에 대한 역원이고, 또 $a$도 $-a$의 덧셈에 대한 역원이다. 그런데 임의의 정수의 덧셈에 대한 역원은 유일하므로
$-(-a)=a$이다.
이제 위 [정의 2]를 그대로 정수의 곱셈으로 정의하자.

<div class="definition">
    **3. 곱셈**
    임의의 정수 $a, b$에 대하여, 다음 두 성질을 가지는 연산을 곱셈이라고 하고, $a\times b$ 또는 $a\cdot b$로 나타낸다.
    \begin{align*}
    a\times1 &=1\times a =a,\tag{항등원}\label{e-iid}\newline
    a\times(b+c) &= (a\times b) + (a\times c)\tag{분배법칙}\label{e-idist}
    \end{align*}
    또는
    \begin{align*}
    a\cdot1 &=1\cdot a =a,\\
    a\cdot(b+c) &= a\cdot b + a\cdot c
    \end{align*}
    연산 기호를 생략하여 간단히 $ab$로 나타낼 수 있다.
</div>


<div class="ex">
  다음 성질을 증명하라. 단, 특별히 지정된 경우를 제외하면 \\(a,b,c\\)는 임의의 정수를 나타낸다.
</div>
- (1) \\((-3)\times2=-6\\)
- (2) \\(b\\)가 양의 정수일 때, \\(ab=\underbrace{a+a+\cdots+a}_{\text{$b$ 개}}\\)
- (3) \\(a\times0=0\\)
- (4) \\(2\times(-3)=-6\\)
- (5) \\(a\times(-b)=-(ab)\\)
- (6) \\((-a)\times(-b)=ab\\)
- (7) 결합법칙 \\((ab)c=a(bc)\\)
- (8) 교환법칙 \\(ab=ba\\)
